# 자바스크립트의 실행 컨텍스트

Date: Jul 11, 2020

- Title : 실행 컨텍스트
- Date : 2020-07-11
- Category : Javascript

이 글은 코어 자바스크립트 책의 실행 컨텍스트 부분을 정리한 내용입니다.

# 실행 컨텍스트

- 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아 놓은 객체다.
- 자바 스크립트는 동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하여 콜 스택에 올린다. 가장 위에 쌓인 컨텍스트와 관련 코드를 실행하는 방법을 통해 전체 코드의 환경과 순서를 보장한다.
- 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 `전역 공간`, `eval() 함수`, `함수` 등이 있다. `전역 공간`은 자동으로 생성되고 `eval()` 함수는 악마로 취급 되므로 **컨텍스트를 구성하기 위해 함수를 실행하는 방법을 흔히 사용**한다.

## 실행 컨텍스트를 코드로 이해하기

```jsx
// (1)
var a = 1;
function outer() {
  function inner() {
	  console.log(a); // undefined
	  var a = 3;
  }
  inner(); // (2)
  console.log(a); // 1
}
outer(); // (3)
console.log(a); // 1
```

1. 처음 자바 스크립트 코드가 실행하는 순간(1) 전역 컨텍스트가 콜 스택에 담긴다.

    참고로 전역 컨텍스트는 일반 실행 컨텍스트와 달리 함수가 아닌 전역 공간이기 때문에 arguments가 없고 전역 공간을 둘러싼 외부 스코프가 존재할 수 없기 때문에 스코프 체인 상에는 전역 스코프 하나만 존재한다.

2. 콜 스택에 전역 컨텍스트 외에 다른 프레임이 없으므로 전역 컨텐스트와 관련된 코드들을 순차로 진행하다가 (3)에서 outer 함수를 호출하면 엔진은 outer에 대한 환경 정보를 수집해서 outer 실행 컨텍스트를 생성한 후 콜 스택에 담는다.
3. 콜 스택의 맨 위에 outer 실행 컨텍스트가 놓인 상태이므로 전역 컨텍스트와 관련된 코드 실행을 일시 중단하고 outer 실행 컨텍스트와 관련된 코드(outer 함수 내부 코드)를 순차로 실행한다.
4. (2)에서 inner 함수의 실행 컨텍스트가 콜 스택 가장 위에 담기면 outer 컨텍스트와 관련된 코드 실행을 중단하고 inner 함수 내부의 코드를 순서대로 실행한다.
5. inner 함수의 실행이 종료되면 inner 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 제거된다.
6. outer 실행 컨텍스트가 콜 스택에 맨 위에 존재하게 되므로 중단했던 (2)의 다음 줄부터 이어서 실행한다.
7. outer 함수의 실행이 종료되어 콜 스택에서 제거되면 전역 컨텍스트의 코드들을 실행하게 된다. 더 이상 실행할 코드가 남아 있지 않으면 전역 컨텍스트도 제거되어 콜 스택에는 아무 것도 남지 않은 상태로 종료된다.

# 실행 컨텍스트에 담기는 정보들

- VariableEnvironment: 현재 컨텍스트 내의 식별자에 대한 정보 + 외부 환경 정보, 선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷으로 변경 사항은 반영되지 않음
- LexicalEnvironment: 처음에는 VariableEnvironment와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨
- ThisBinding: this 식별자가 바라봐야 할 대상 객체

## VariableEnvironment

LexicalEnvironment에 담기는 내용과 같지만 VariableEnvironment는 **최초 실행 시의 스냅샷을 유지**한다는 점이 다르다. 실행 컨텍스트를 생성할 때 VariableEnvironment에 정보를 먼저 담은 다음 이를 그대로 복사해서 LexicalEnvironment를 만들고 이후에는 LexicalEnvironment를 주로 활용하게 된다.

## LexicalEnvironment

내부 구성

- environmentRecode: 매개 변수의 이름, 함수 선언, 변수명 등이 담김
- outerEnvironmentReference: 바로 직전 컨텍스트의 LexicalEnvironment 정보를 참조

### environmentRecode

컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어 나가며 순서대로 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들을 저장한다. 매개변수 식별자, 선언한 함수가 있을 경우 그 함수 자체(함수 선언문), var로 선언된 변수의 식별자가 식별자 정보에 해당된다.

코드가 실행되기 전임에도 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 속한 변수 명들을 모두 알고 있다. 즉, 자바스크립트 엔진은 **식별자들을 최 상단으로 끌어 올려 놓은 다음 실제 코드를 실행한다**라고 생각해도 된다. 여기서 호이스팅의 개념이 등장한다.

자바 스크립트 엔진은 변수 선언과 값 할당이 동시에 이뤄진 문장은 **선언부**만을 호이스팅하고 할당 과정은 원래 자리에 둔다. 따라서 함수 선언문은 함수 전체가 호이스팅 되지만 함수 표현식은 변수 선언부만 호이스팅 된다.

### outerEnvironmentReference

outerEnvironmentReference는 **현재 호출된 함수가 선언될 당시**의 LexicalEnvironment를 참조하기 때문에 우리는 스코프 체인을 할 수 있다. 

코드 상에서 어떤 변수에 접근하려고 하면 현재 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 탐색한다. 변수 값을 발견하면 그 값을 반환 하지만 발견하지 못하면 outerEnvironmentReference에 담긴 LexicalEnvironment를 탐색하는 과정을 거친다. 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment까지 탐색 해도 해당 변수를 찾지 못하면 undefined를 반환한다.

> 스코프는 식별자에 대한 유효 범위로, 어떤 경계 A의 외부에서 선언한 변수는 A의 외부 뿐 아니라 A의 내부에서도 접근이 가능하지만, A의 내부에서 선언한 변수는 오직 A 내부에서만 접근할 수 있다는 개념으로 이해하면 된다. 이러한 식별자 유효 범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 스코프 체인이라고 한다.

