# CORS

- Title : CORS
- Date : 2020-08-15
- Category : 프론트

# SOP(Same-Origin Policy)
**동일 출처 정책**으로 한 출처(Origin)에서 로드된 문서나 스크립트가 다른 출처의 자원과 상호 작용을 못하도록 제한하는 것을 말한다. <br/>
이 정책으로 의해 XMLHttpRequest 객체로 특정 웹 페이지 접근할 때, 해당 페이지와 동일한 출처의 페이지에만 접근이 가능한 것이다.

# 동일 출처(Origin)란?
`Protocol`, `Host`, `Port` 가 모두 같을 때 동일 출처다.

# CORS(Cross-Origin Resource Sharing)
다른 출처의 자원과의 상호 작용을 위해 SOP 예외 조건으로 CORS 정책이 생겼다.    
CORS 정책을 위반하지 않는 다면 다른 출처의 리소스를 공유할 수 있다.

## 어떻게 CORS 정책을 위반했는 지 판단할까?
출처를 비교하는 로직은 서버가 아닌 **브라우저**에 구현되어 있다.    
CORS 정책에 위반하는 리소스 요청을 하면 서버가 같은 출처만 받겠다는 로직이 있는 경우가 아니면 서버는 정상적인 응답을 하고,
이후 브라우저가 응답 헤더를 분석하여 CORS 정책 위반이라고 판단되면 그 응답을 사용하지 않는다.

1. HTTP 프로토콜을 사용하여 리소스 요청을 한다.
2. 이 때 브라우저는 요청 헤더의 Origin 필드에 출처를 담아 보낸다.
3. 서버는 응답 헤더의 Access-Control-Allow-Origin 필드에 해당 리소스에 대한 접근이 허용된 출처를 담아 응답한다.
4. 브라우저는 응답의 Access-Control-Allow-Origin 과 요청 헤더의 Origin을 비교하여 응답이 유효한 지 판단한다.

# CORS, SOP 정책 존재 이유는?
다른 출처의 애플리케이션이 서로 통신하는 것에 대해 아무런 제약도 존재하지 않으면 
해커가 `CSRF(Cross-Site Request Forgery)`나 `XSS(Cross-Site Scripting)`와 같은 방법으로 앱 코드가 실행된 것처럼 꾸며 
사용자의 정보를 탈취하기 쉬워진다. 또 개발자가 신경써야 할 일이 늘어난다.

# Preflight, Simple, Credential Request 에서 CORS
## 1. Preflight Request
preflight는 브라우저가 본 요청을 보내기 전에 보내는 예비 요청을 말하며 HTTP METHOD 중 OPTIONS를 사용한다.    
예비 요청은 본 요청을 보내기 전에 브라우저 스스로 안전한 요청인지 확인하는 과정이다.

## 2. Simple Request
예비 요청 없이 바로 본 요청을 보내는 경우로 발생 조건이 까다로워 해당 요청이 발생하는 경우는 드물다.
- 요청 메소드: GET, HEAD, POST 중 하나만 사용 가능
- Accept, Accept-Language, Content-Language, Content-Type, DPR, Downlink, Save-Data, Viewport-Width, Width를 제외한 헤더를 사용 불가
- 만약 Content-Type를 사용하는 경우에는 application/x-www-form-urlencoded, multipart/form-data, text/plain만 허용

## 3. Credentialed Request
다른 출처 간 통신에서 좀 더 보안을 강화하고 싶을 때 사용한다.

```javascript
fetch(url, {
  credentials: 'include', // 요청에 인증과 관련된 정보를 포함하겠다.
});
```
위와 같이 설정하면 요청 시 브라우저의 쿠키 정보가 함께 보내진다.

단, `credentials: include`를 사용하면 브라우저는 `Access-Control-Allow-Origin: *` 처럼 와일드 문자를 허용하지 않게 된다.
인증 정보가 담겨있는 상태에서 다른 출처에 요청을 하고 싶다면 아래 두가지를 추가해야 CORS 정책 위반을 피할 수 있다.

- `Access-Control-Allow-Origin`에는 *를 사용할 수 없으며, 명시적인 URL이어야한다.
- 응답 헤더에는 반드시 `Allow-Control-Allow-Credentials: true`가 존재해야한다.

# CORS 해결 방법
1. 서버에서 Access-Control-Allow-Origin 헤더에 알맞은 값 세팅하기
2. Webpack Dev Server로 리버스 프록싱

```javascript
module.exports = {
  devServer: {
    proxy: {
      '/api': {
        target: 'https://api.evan.com',
        changeOrigin: true,
        pathRewrite: { '^/api': '' },
      },
    }
  }
}
```
